Μετάφραση: artmag.gr -
Επιμέλεια: Almis Baimpourntidis
Με λένε Ούρσους Βέρλι, και θα ήθελα να σας μιλήσω
για το έργο μου, Τακτοποιώντας την Τέχνη.
Καμιά ερώτηση μέχρι στιγμής;
Πρώτον, να σας πω ότι δεν είμαι από εδώ.
Ίσως προσέξατε ότι κατάγομαι από ένα εντελώς διαφορετικό σε κουλτούρα μέρος.
Κατά πρώτον, φοράω γραβάτα. Και κατά δεύτερον, έχω λίγο τρακ
επειδή μιλάω σε ξένη γλώσσα,
και θέλω να ζητήσω προκαταβολικά συγγνώμη για τα λάθη που ίσως κάνω.
Επειδή είμαι από τη Σουηδία, κι ελπίζω να μη νομίζετε ότι μιλάω τα Σουηδικά της Γερμανίας.
Μιλάω αυτήν την στιγμή εδώ. Απλώς έτσι ακούγεται
όταν εμείς οι Σουηδοί προσπαθούμε να μιλήσουμε Αμερικάνικα.
Αλλά μην ανησυχείτε - δεν έχω πρόβλημα με τα Αγγλικά, όπως και να 'χει.
Δεν είναι δικό μου το πρόβλημα άλλωστε, δική σας είναι η γλώσσα.
(Γέλια)
Εγώ καλά είμαι. Μετά την παρουσίαση εδώ στο TED, θα γυρίσω στη Σουηδία,
ενώ εσείς θα συνεχίσετε να μιλάτε έτσι για πάντα.
(Γέλια)
Μου ζήτησαν οι διοργανωτές να διαβάσω απ' το βιβλίο μου.
Λέγεται "Τακτοποιώντας την Τέχνη" και είναι, βλέπετε,
κυρίως εικονογραφημένο.
Άρα θα ξεμπερδεύουμε γρήγορα με την ανάγνωση.
Αλλά μιας και βρίσκομαι στο TED, αποφάσισα να δώσω την ομιλία μου με πιο μοντέρνο τρόπο,
στο πνεύμα του TED, και έφτιαξα μερικές διαφάνειες για εσάς.
Θα ήθελα να τα μοιράσω για να τα δείτε, ώστε -
(Γέλια)
Μάλιστα, κατάφερα να μεγεθύνω για εσάς κάποιες εικόνες - ακόμα καλύτερα.
Ο όρος "Τακτοποιώντας την Τέχνη" είναι σχετικά καινούργιος.
Δεν σας είναι οικείος.
Είναι ένα δικό μου χόμπι με το οποίο ασχολούμαι τα τελευταία χρόνια,
κι όλα ξεκίνησαν με το έργο του Αμερικανού καλλιτέχνη, Ντόναλντ Μπάκλερ
που το είχα να κρέμεται σπίτι. Το κοιτούσα κάθε μέρα,
κι έπειτα από λίγο δεν άντεχα άλλο την ακαταστασία
που κοιτούσε ο τύπος όλη μέρα.
Τον λυπόμουν κάπως.
Και μου φαινόταν ότι κι ο ίδιος ένιωθε άσχημα
αντικρίζοντας τα ακατάστατα κόκκινα τετράγωνα κάθε μέρα.
Έτσι αποφάσισα να τον βοηθήσω λίγο,
και να βάλω μια τάξη στοιβάζοντας τα τετράγωνα το ένα πάνω στο άλλο.
(Γέλια)
Νομίζω ότι τώρα δείχνει λιγότερο δυστυχισμένος.
Ήταν εξαίσιο. Με αυτή την εμπειρία, άρχισα να βλέπω πιο προσεκτικά
την μοντέρνα τέχνη. Τότε συνειδητοποίησα πως ο κόσμος της μοντέρνας τέχνης
είναι αρκετά άνω - κάτω.
Ορίστε ένα πολύ καλό παράδειγμα.
Είναι αρκετά απλό, αλλά πολύ καλό για αρχή
Ένα έργο του Πάουλ Κλέε.
Και φαίνεται ξεκάθαρα ότι υπάρχει μια σύγχυση χρωμάτων.
(Γέλια)
Ο καλλιτέχνης δεν ξέρει που να βάλει τα διαφορετικά χρώματα.
Οι διάφορες εικόνες των ποικιλόμορφων στοιχείων της εικόνας -
όλο αυτό είναι ανοργάνωτο.
Δεν ξέρουμε, πιθανόν ο κ. Κλέε, να βιαζόταν πολύ, εννοώ -
(Γέλια)
- ίσως έπρεπε να προλάβει το αεροπλάνο, ξέρω 'γω.
Βλέπουμε ότι ξεκινάει με πορτοκαλί,
κι αμέσως του τελειώνει,
κι εδώ αποφασίζει να κάνει διάλειμμα για ένα τετράγωνο.
Θα ήθελα να σας δείξω την τακτοποιημένη εκδοχή αυτού του πίνακα.
(Γέλια)
Βλέπουμε τώρα αυτό που ήταν μετά βίας αναγνωρίσιμο στον πρωτότυπο:
17 κόκκινα και πορτοκαλί τετράγωνα πλάι πλάι με μόλις δύο πράσινα τετράγωνα.
Υπέροχα.
Αυτό λοιπόν είναι συγύρισμα για αρχάριους.
Θα σας δείξω έναν πίνακα για λίγο πιο προχωρημένους.
(Γέλια)
Τι να πεις; Μεγάλη ακαταστασία.
Βλέπετε, όλα μοιάζουν να έχουν σκορπίσει αναίτια τριγύρω.
Εάν το δωμάτιο στο σπίτι μου ήταν έτσι,
η μητέρα μου θα με έβαζε τρεις μέρες τιμωρία.
Θέλησα λοιπόν να επαναφέρω λίγη δομή σε αυτό το έργο.
Αυτό είναι το συγύρισμα για προχωρημένους.
(Χειροκρότημα)
Πολλές φορές ο κόσμος χειροκροτεί σε αυτό το σημείο,
όμως στη Σουηδία χειροκροτούν ακόμη περισσότερο.
(Γέλια)
Οι Σουηδοί είμαστε διάσημοι για τη σοκολάτα και το τυρί. Τα τρένα μας έρχονται στην ώρα τους.
Είμαστε ευτυχισμένοι μόνο όταν τα πράγματα είναι σε τάξη.
Όμως, για να συνεχίσουμε, να ένα πολύ καλό παράδειγμα.
Ένας πίνακας του Χουάν Μιρό.
Όπως μπορούμε να δούμε ο καλλιτέχνης τράβηξε μερικές γραμμές και σχήματα
και τα έριξε όπως να 'ναι σε ένα κίτρινο φόντο.
Μοιάζει με τα σχεδιάκια που κάνεις όταν μιλάς στο τηλέφωνο.
(Γέλια)
Αυτή είναι η δική μου -
- βλέπετε ότι όλο αυτό καταλαμβάνει τώρα λιγότερο χώρο.
Είναι πιο οικονομικό και πιο αποτελεσματικό.
Με αυτή την μέθοδο ο κ. Μιρό θα είχε φυλάξει καμβά και για άλλο πίνακα.
Βλέπω όμως ότι είστε ακόμα κάπως σκεπτικοί.
Για να εκτιμήσετε λοιπόν πόσο σοβαρά το παίρνω αυτό,
έφερα μαζί μου τις ευρεσιτεχνίες, τις προδιαγραφές για κάποια απ' τα έργα,
επειδή πατεντάρισα τις εργασιακές μεθόδους μου
στο Ελβετικό Ομοσπονδιακό Γραφείο Πνευματικής Ιδιοκτησίας στη Βέρνη της Σουηδίας.
(Γέλια)
Θα σας παραθέσω μέρος των προδιαγραφών.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht -"
Δεν τελείωσε ακόμα.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen
wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst
durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten
des allgemeinen Formenschatzes
neue Wirkungen zu erzielen möglich wird."
Ναι, θα μπορούσα να το είχα μεταφράσει αυτό, αλλά και πάλι δεν θα καταλαβαίνατε τίποτα.
Ούτε εγώ είμαι σίγουρος για το τι σημαίνει, αλλά ακούγεται ωραίο.
Απλώς συνειδητοποίησα πόσο σημαντικός είναι ο τρόπος που κανείς εισηγείται νέες ιδέες,
γι' αυτό οι πατέντες αυτές είναι αναγκαίες καμιά φορά.
Θα ήθελα να σας κάνω ένα μικρό τεστ.
Όλοι κάθεστε πολύ στοιχισμένα σήμερα.
Σηκώστε όλοι λοιπόν το δεξί σας χέρι.
Είναι το χέρι που γράφουμε, εξαιρούνται οι αριστερόχειρες.
Και τώρα, θα μετρήσω ως το τρία. Ακόμη δείχνετε πολύ στοιχισμένοι.
Θα μετρήσω μέχρι το τρία, και στο τρία
θέλω όλοι να κάνετε χειραψία με αυτόν που κάθετε πίσω σας. Εντάξει;
Ένα, δύο, τρία.
(Γέλια)
Να λοιπόν, ένα καλό παράδειγμα: ακόμα και μια μεθοδική, συστηματική συμπεριφορά,
μπορεί μερικές φορές να οδηγήσει στο απόλυτο χάος.
Αυτό μπορούμε να το δούμε ξεκάθαρα στον επόμενο πίνακα.
Αυτός είναι ένας πίνακας της καλλιτέχνιδος Νίκι Ντε Σαν Φαλ.
Εννοώ ότι στο πρωτότυπο είναι εντελώς ασαφές
το τί αναπαριστά αυτό το μπέρδεμα χρωμάτων και σχημάτων.
Ενώ στην τακτοποιημένη του εκδοχή, είναι ξεκάθαρο ότι πρόκειται για μια ηλιοκαμένη γυναίκα που παίζει βόλεϊ.
(Γέλια)
Ναι, αυτό εδώ είναι πολύ καλύτερο.
Είναι ένας πίνακας του Κιθ Χάρινγκ.
(Γέλια)
Δεν έχει σημασία νομίζω.
Αυτός ο πίνακας δεν έχει καν έναν κανονικό τίτλο.
Ονομάζεται "Χωρίς Τίτλο" και, νομίζω, του αρμόζει.
Στην τακτοποιημένη του εκδοχή έχουμε το μαγαζί ανταλλακτικών του Κιθ Χάρινγκ.
(Γέλια)
Βλέπουμε τον Κιθ Χάρινγκ στατιστικά.
Φαίνεται ξεκάθαρα εδώ,
ότι έχουμε 25 στοιχεία ανοιχτού πράσινου,
απ' τα οποία το ένα είναι σε σχήμα κύκλου.
Ή εδώ για παράδειγμα, έχουμε 27 ροζ τετράγωνα με μία μόνο ροζ καμπύλη.
Έχει ενδιαφέρον. Θα μπορούσε κάποιος να επεκτείνει αυτή τη στατιστική ανάλυση
για να καλύψει όλα τα έργα του κ. Χάρινγκ,
ώστε να εξακριβώσει σε ποια περίοδο ο καλλιτέχνης προτιμούσε τους ανοιχτούς πράσινους κύκλους ή τα ροζ τετράγωνα.
Κι ο ίδιος ο καλλιτέχνης θα μπορούσε να επωφεληθεί από αυτή τη διαδικασία
χρησιμοποιώντας την για να υπολογίσει πόσα κουτιά μπογιάς θα χρειαστεί πιθανώς, στο μέλλον.
(Γέλια)
Προφανώς κάποιος μπορεί να κάνει συνδυασμούς.
Για παράδειγμα, με τους κύκλους του Κιθ Χάρινγκ και τις κουκκίδες του Καντίνσκι.
Μπορείτε να τα προσθέσετε στα τετράγωνα του Πάουλ Κλέε.
Στο τέλος έχετε μια λίστα για το πως μπορείτε να τα οργανώσετε.
Ύστερα, τα κατηγοριοποιείτε, τα αρχειοθετείτε, βάζετε το αρχείο σε ένα συρτάρι,
το βάζετε στο γραφείο σας και μπορείτε να ζείτε από αυτό.
(Γέλια)
Από την εμπειρία μου τουλάχιστον.
Έχουμε και κάποιους καλλιτέχνες που είναι πιο συγκροτημένοι. Δεν είναι κι άσχημα.
Ο Τζάσπερ Τζόουνς. Βλέπουμε εδώ ότι εξασκούνταν με τον χάρακα.
(Γέλια)
Αλλά θα μπορούσε να επωφεληθεί από λίγη ακόμα πειθαρχία.
Και νομίζω ότι δείχνει πολύ καλύτερα έτσι.
(Γέλια)
Κι ένα από τα αγαπημένα μου.
Τακτοποιώντας τον Ρενέ Μαγκρίτ - πολύ διασκεδαστικό.
Εννοώ ότι -
(Γέλια)
Πάντα με ρωτάνε τι με ενέπνευσε να το ξεκινήσω όλο αυτό.
Με πάει πίσω σε μια εποχή που έμενα συχνά σε ξενοδοχεία.
Μια φορά μου δόθηκε η ευκαιρία να μείνω σε ένα στιλάτο ξενοδοχείο πέντε αστέρων.
Είχαν εκείνη την ταμπελίτσα -
έβαζα κάθε πρωί έξω από την πόρτα εκείνη την ταμπελίτσα που έλεγε,
«Παρακαλώ τακτοποιήστε το δωμάτιο». Δεν ξέρω αν τις έχετε κι εδώ.
Ωστόσο το δωμάτιό μου δεν το τακτοποιούσαν μόνο μια φορά την μέρα, αλλά τρεις.
Μετά από λίγο αποφάσισα να το διασκεδάσω,
και πριν φύγω απ' το δωμάτιο κάθε μέρα σκορπούσα λίγα πράγματα τριγύρω.
Βιβλία, ρούχα, οδοντόβουρτσα, κλπ. Ήταν υπέροχο.
Ώσπου να γυρίσω τα πάντα είχαν επιστρέψει στην θέση τους.
Όμως ένα πρωί, κρέμασα την ίδια ταμπελίτσα πάνω στον πίνακα του Βίνσεντ Βαν Γκογκ.
(Γέλια)
Θα λέγατε ότι αυτό το δωμάτιο έχει να συγυριστεί από το 1888.
Κι όταν επέστρεψα έδειχνε κάπως έτσι.
(Γέλια)
Τουλάχιστον τώρα μπορείς να βάλεις ηλεκτρική σκούπα.
Βλέπω ότι πάντα υπάρχουν άνθρωποι
που αντιδρούν σε κάποιους πίνακες λέγοντας
ότι δεν έχουν τακτοποιηθεί σωστά. Μπορούμε λοιπόν, να κάνουμε ένα τεστ.
Αυτός είναι ένας πίνακας του Ρενέ Μαγκρίτ,
και θα ήθελα όλοι μέσα σας - στο μυαλό σας δηλαδή -
να την τακτοποιήσετε. Πιθανά λοιπόν κάποιοι από εσάς να τον κάνατε κάπως έτσι.
(Γέλια)
Ναι; Εγώ θα προτιμούσα να το κάνω μάλλον έτσι.
Κάποιοι θα τα έκαναν μηλόπιτα.
Είναι ένα πολύ καλό παράδειγμα για να δείτε ότι όλη αυτή η δουλειά
ήταν περισσότερο μια χειροτεχνία που απαιτούσε την πολύ χρονοβόρα δουλειά
του να κόβεις τα διάφορα στοιχεία και να τα κολλάς κάνοντας νέες συνθέσεις.
Και δεν έγινε, όπως πολλοί φαντάζονται, στον υπολογιστή,
αλλιώς θα έδειχνε έτσι.
(Γέλια)
Μπόρεσα λοιπόν να τακτοποιήσω πίνακες που ήθελα εδώ και πολύ καιρό.
Να ένα πολύ καλό παράδειγμα. Ο Τζάκσον Πόλοκ ας πούμε.
Είναι - ωχ, όχι - είναι από τα πολύ δύσκολα.
Όμως έπειτα από λίγο αποφάσισα να το πάω μέχρι τέλους
και να βάλω τις μπογιές πίσω στα κουτιά τους.
(Χειροκρότημα)
Ή θα μπορούσατε να εμβαθύνετε στην τρισδιάστατη τέχνη.
Εδώ έχουμε το γούνινο φλιτζάνι της Μέρετ Όπενχαϊμ.
Απλώς το επέστρεψα στην αρχική του κατάσταση.
(Γέλια)
Εξαιρετικά, και μπορείτε να -
Ή, για όσους ξέρουν από τέχνη, το κίνημα του πουαντιλισμού.
Είναι αυτό το είδος ζωγραφικής όπου
όλα είναι κατακερματισμένα σε κουκκίδες και στίγματα.
Αυτό το είδος είναι ιδανικό για τακτοποίηση.
(Γέλια)
Μια φορά αφοσιώθηκα στο έργο του εφευρέτη αυτής της μεθόδου, του Ζωρζ Σερά,
και συγκέντρωσα μαζί όλες τις κουκκίδες του.
Και τώρα είναι όλες εδώ.
(Γέλια)
Μπορείτε να τις μετρήσετε μετά, αν θέλετε.
Βλέπετε, αυτό είναι το υπέροχο με την ιδέα να τακτοποιείς την τέχνη:
είναι καινούργια. Δεν υπάρχει παράδοση γι' αυτό.
Δεν υπάρχουν εγχειρίδια, τουλάχιστον όχι ακόμη.
Δηλαδή, είναι «το μέλλον που θα δημιουργήσουμε».
(Γέλια)
Και για να κλείσουμε, θα σας δείξω ένα τελευταίο.
Αυτή είναι η πλατεία του χωριού απ' τον Πίτερ Μπρέγκελ.
Έτσι δείχνει όταν τους έχεις στείλει όλους σπίτι.
(Γέλια)
Ίσως να αναρωτιέστε,
πού πήγε όλος αυτός ο κόσμος του Μπρούγκελ;
Δεν έφυγαν βέβαια. Εδώ είναι όλοι.
(Γέλια)
Απλά, τους στοίβαξα.
Άρα, μάλλον τελείωσα για την ώρα.
Και για όσους θέλουν να δουν κι άλλα, κάτω στο βιβλιοπωλείο υπάρχει το βιβλίο μου.
Μετά χαράς να σας το υπογράψω με το όνομα οποιουδήποτε καλλιτέχνη.
(Γέλια)
Όμως πριν φύγω θα ήθελα να σας δείξω...
Αυτή τη στιγμή δουλεύω σε ένα άλλο - σχετικό πεδίο
με την μέθοδο τακτοποίησης της τέχνης.
Ξεκίνησα να βάζω τάξη σε κάποιες σημαίες.
Εδώ - είναι απλά η νέα μου πρόταση για την Βρετανική σημαία.
(Γέλια)
Και προτού σας αφήσω...
νομίζω ότι μετά απ' αυτό που θα δείτε, θα πρέπει να φύγω έτσι κι αλλιώς.
(Γέλια)
Αυτή ήταν δύσκολη. Δεν έβρισκα τρόπο να την τακτοποιήσω σωστά,
έτσι αποφάσισα να την απλοποιήσω λίγο.
(Γέλια)
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκρότημα)